Dear friends, today you are
mắt kính thưa các bạn ngày các bạn tu
studying Buddhist teachings, and do you understand
học phật pháp và các bạn là có hiểu nhân
karma a little? I
quả một chút không
believe in karma,
em có tin nhân quả
so have you ever had these
vì thế các bạn có bao giờ có những cái
questions in your heart?
câu hỏi ở trong lòng mình nhé
I mean, in this world full of greed and desire, full of
ý là giữa cái dòng đời đầy tham dục này
chaos, and
đi đầy tha máy này
then there are stories about business,
ừ rồi nghe những cái chuyện làm ăn
because there's a kind of whirlwind,
vì nó có những cái gọi là guồng xoáy
right? There's a vortex, what
phải không nó có cái vòng xoáy
we think of as an
em mà như chúng ta nghĩ gọi là một vòng
unwholesome vortex,
xoáy bất thiện
meaning there are unwholesome actions.
tin tức là có những cái việc bất thiện
In the process of doing business,
thì trong các quá trình mình làm ăn mình
living, and life, it pushes us in and out. It's so
sinh sống và đời nó đẩy ra vào
difficult to practice
ê mà tao khó có thể thực hành được phật
Buddhism in this world.
pháp vào đời
Do you see
thì các bạn có thấy có những cái băn
such worries and anxieties? Yes,
khoăn và trăn trở như vậy không có
today I will share with you
ê hồi hôm nay cô cũng chia sẻ cho các
how to stand firm against the
bạn làm sao mà để đứng vững
whirlwind of greed.
từ trước cái dòng xoáy tham dục
How can a Buddhist disciple stand firm
anh làm sao đứng vững được người đệ tử
against the
phật làm sao đứng vững được trước cái
whirlwind of corruption? It's a very
dòng xoáy tham nhũng là một vấn đề rất
difficult problem for young people, isn't it? Some of
là khó đối với tuổi trẻ phải không
you are about to graduate, some of you will be
thì các bạn chuẩn bị ra trường sẽ có bạn
working, and you
cũng đi làm rồi
like to ask questions about this Dharma, but it's
à mà thích hỏi mà pháp này thì chúng
difficult for sentient beings to understand it.  Without participating,
anh khó có thể mà không tham dự
well, because it's like building a bridge, we still have to
ừ tại vì là con móng cầu thì còn phải
work. Now, how can we
thao bây giờ làm sao mà để cho chúng ta
also hope for something without getting caught
cũng mong cầu mà lại không phải
in
anh vào cái vòng xoáy
this whirlpool of greed, so that we don't drown? You
khi tham tộc này để chúng ta chết chìm
see, those who do
với đón các bạn cũng thấy những người
business reach the peak of
làm ăn nên tới gọi là cái đỉnh cao của
fame,
danh vọng
then fall and
ừ rồi
stumble.
ở lại té ngã có
Yes, you are students,
ừ nhỉ các bạn là sinh viên mà phải các
you are exploring life, so you must
bạn đang tìm hiểu cuộc đời này thì phải
explore all aspects of life,
tìm hiểu hết các góc cạnh cuộc đời này
all facets of life, so that we can
hết khía cạnh của cuộc đời này thì chúng
scientifically learn from external experiences
khoa học hỏi kinh nghiệm từ phía ngoài
and think about our inner strength
rồi tư duy suy nghĩ về nội lực bên trong
so that we can fight against the storms of
để chúng ta có thể mà trào chống ở trong
life.
nước cuộc đời này á
When we seek information from the
khi chúng ta tìm hiểu thông tin bên
outside, it's just to gather
ngoài chẳng qua là thu thập cho chúng ta
knowledge. But when you enter life,
kiến thức thôi chứ có bạn bước vào đời
you must have education, knowledge, and
thì các bạn phải có học thức
understanding so
em có kiến thức
that you can live better in this world. But there are so
ừ để cho các bạn sống giữa cuộc đời này
many storms in life,
cuộc đời mới nhiều lắm thì chúng ta làm
how can we
sao mà có thể
fight against them?
để chống chọi với nó đây
So, our job is to go and
ừ thế thì cái việc của chúng ta đi đi đi
explore. If we...  We only study how to
tìm hiểu ấy nếu chúng ta chỉ tìm hiểu ở
weather the storms;
phần là sóng gió lên rồi thì đỡ bằng
that's one way to understand it. The second
ở đó là một cách tìm hiểu và cái thứ hai
is how to make life less turbulent. It's
là chúng ta làm sao cho cuộc đời đỡ sóng
like a sailor at sea. A
có hai giống như một người đi biển đấy
sailor has to find the
một người đi biển thì họ phải tìm trước
currents and winds beforehand, right?
luồng lạch đúng không luồng lạch tìm
They study the currents and winds, then find a way
em tìm hiểu thì chiều rồi tìm cái đường
to cross the sea.
đi để vượt biển
They think about how to
em lấy làm cách suy nghĩ làm sao cho họ
avoid encountering storms,
đỡ gặp phải sóng gió
so their boat is safer. But
ừ thì con thuyền của họ an toàn hơn
there's another person who also goes to sea,
có một người thì cũng đi biển thế nhưng
but only learns how
mà chỉ học mỗi cái cách mà
to cope with the ocean waves and winds. They
để chống chọi với những cái sóng gió đại
don't learn how to find
à mà lại không học khi cách tìm luồng
currents, how to find the wind,
lạch rồi tìm gió
how to find direction. It's the same
cách tìm phương hướng này đi thế nào sẽ
with life.
ở thẻ dòng đời cũng thế có bạn
Yes, if someone is determined,
ừ nếu những ngày nào là người quyết chí
they will be like the
thì người ta sẽ giống như cái người đi
sailor, learning everything, studying currents and winds. I
biển học đầy đủ học tìm hiểu về luồng
don't have much knowledge of
lại cô thì cô không có kiếp từ ngữ của
maritime terminology, do I? Studying currents
hàng hải lắm rồi nhỉ tìm hiểu về luồng
means studying winds, equipping yourself with a
là tìm hiểu về gió rồi trang bị cho mình
boat, and gaining knowledge about what to do
con thuyền hết rồi tìm hiểu cho mình ý
when you encounter storms and typhoons.
kiến thức nếu mà gặp phong ba bão táp
The so-called "
gặp những cái gọi là
on the scales of life" refers to what one should do when facing rough seas and the East Sea. Some people are
ở những cái cân cân cân sóng và biển
ambitious, while others
ở đây là người có chí thế còn kinh người
only learn how to react when faced with storms.
kia thì chỉ học mỗi cách là nếu có sóng
Others lack knowledge, don't
người thì chả có kiến thức gì chả tìm
bother to learn anything, just drift aimlessly, taking their
hiểu trả học gì vật vờ thôi cứ mang
boats out to sea and then just waiting to see what happens. That's how
thuyền ra sông đây rồi ra đấy thì gặp lô
life is, for example. You see, some
gió cuộc đời nó thế đấy các bạn có thấy
people don't prepare
cũng có những người chẳng chuẩn bị cho
themselves with any knowledge at all, just hang around and say, "I'll only associate with bad friends
mình kiến thức gì cả cứ quanh mình bảo
when I meet them, and
khi gặp bạn xấu thì chơi mới vạn xấu gặp
with good friends when I meet them." They
bạn tốt thì chơi với bạn tốt không có
have no
định hướng gì cả tức là không có một
direction, no knowledge,
định hướng gì không có một kiến thức gì
no aspirations for
mà không có một mông cầu gì cho cuộc đời
their lives. They just follow others,
của mình cả cướp vật và theo người khác
aimlessly following others.
thôi tại vật vờ theo người khác còn một
Others, if faced with storms, will learn
người thì nếu mà gặp những cái sóng gió
how to react, like those who
lên thì làm cách nào để giống như là mấy
learn martial arts and
người này đi học võ học cách phòng vệ
self-defense. They only learn that much, and that's it. They learn how to defend themselves against
chỉ học mỗi thế thôi hết hàng cho mình
whatever comes their way. And
gặp phải cái gì thì mình phòng vệ còn có
then there are those who learn how to avoid things, how to stay away, and how to defend themselves.
xa tránh đi chứ giờ học và cách phòng vệ
Singing about the meaning of life in
rồi có hát được kiếp tư tưởng trong các
our lives, having a purpose for
cuộc đời mình có cái mục đích cho cuộc
life is tiring. So here, young people,
đời mệt thế thì ở đây người thanh niên
in their youth,
ở tuổi trẻ
we should learn
cuộc đời này chúng ta cũng nên học học
from those who know how to avoid the
như cái người mà biết cách tránh đi
storms of life, how to
những cái sóng gió của cuộc đời họ cái
face and overcome them, yes, the storms of
cách đối diện và vượt qua
life, and live with
ừ thì bão táp của cuộc đời và sống có lý
ideals for ourselves. Do you think that makes life
tưởng cho chính mình nghe các bạn thấy
easier? It's easier to live, isn't it? For
như thế thì có dễ sống hơn không dễ sống
me, someone with sufficient intelligence and
mơ tôi thì cái người mà có đầy đủ trí mà
ambition should first focus on
lo như vậy thì đầu tiên gửi tao lo cho
themselves, which is having a purpose in life. Once we have that ambition,
mình đó là có chí hướng của cuộc đời cứ
we can then focus on
là có chí cứ cuộc đời rồi ta mới lo cho
achieving that purpose.
mình kết đạt được cái chí hướng đó
Then we can think about how to
ừ rồi mới lo đến cái cách mà
protect ourselves from the uncertainties of
ở phòng vệ những ký bất trắc của cuộc
life, how to overcome them. In
đời cho chúng ta vượt qua thế tí nữa cái
this world of greed and desire, to set a direction for oneself, some
dòng đời tham dục này để đặt cho mình
people set their ambition
người ta đặt cho người ta cái chí hướng
as getting
là làm giàu bằng mọi giá
rich at all costs, regardless of the risks.
em làm giàu bằng mọi giá bất chấp rủi ro
What kind of ambition is that, regardless of the risks? Because of that, it's
cái thế nào bất chấp rủi ro cho nên ở họ
difficult for them to do business, because they don't
khó đi buôn bán cái bất chí phải không
do anything dishonest.  The evil
làm những việc bất chính bất thiện thích
still exists, and generally speaking, even in
còn đấy làn nói chung là kể cả là làm
public service, people lose their integrity, not
các việc công quyền cũng mất chất không
distinguishing between good and evil, as long as they have money
phân biệt thiện ác nhỉ miễn sao có tiền
and power. The same goes for those working outside; they
và có quyền và làm bên ngoài cũng thế
know how to get money to give to
cũng biết sao để có tiền đưa cho em
their children. We see that many people make counterfeit goods, right? There are so many fake goods. Yes, they disregard all circumstances; they only hope to get money. So, I will share with you the direction for us to
các bạn về cái định hướng để chúng ta
build a life with money. To
xây dựng một cuộc sống có tiền nữa nhé
have money, we need to understand
có tiền chúng ta cần hiểu
the movie "The Buddha's Disciple." The Buddha
bộ phim người đệ tử phật thì đức phật
taught this: the duty of a lay person
dạy thế này bổn phận của người tại gia
is to work diligently to reap
là phải siêng lăng làm việc để gặt hái
economic rewards, to provide for themselves, their
được những thành quả kinh tế lo cho mình
parents, and their family.
lo cho cha mẹ lo cho gia đình tứ là đấy
That is, the goal of a person who has attained enlightenment is to be financially secure, not to follow some wrong viewpoint.
đi theo một cái số quan điểm sai đó là
That is wrong. The
cần kiếm tiền cái đó là sai lời phật dạy
Buddha taught us, lay people,
đức phật dạy chúng ta những người cư sĩ
how to achieve
tại gia là làm thế nào để cho mình đạt
wealth in the
được tài sản
best way
có một cách tốt nhất
after we have attained it.  With diligence and morality,
sau khi mình có chăm chỉ và đạo đức bây
we must first understand that
giờ chúng ta phải tìm hiểu đầu tiên đã
those of you sitting here have the
là các bạn ngồi đây là các bạn đã có
karmic consequences of your past lives, and we are all
nhiên quả của kiếp trước và chúng ta
workers of past life karma.
ngồi đây là công nhân quả kiếp trước mà
Therefore, there are good people and bad people,
cho nên là có người xấu có người đẹp
right? There are people who are good at one thing and
phải không có người giỏi về mặt này có
good at another. That's the karma
người giỏi về mặt kia đấy là nhân quả
of past lives. Yes,
của kiếp trước
in the scriptures on karma of past lives,
ừ thì trong kinh nhân quả kiếp trước
we have a type of karma
chúng ta có một loại nhân quả đó là nhân
related to the
quả về
influence of life, courage, and desire.
ảnh hưởng thọ dũng về cái mũ dục thì đầu
First, there's money, called wealth. Then there's beauty, fame, and
tiên là tiền gọi là tài đấy sắc danh
material possessions – these are called the
thực thủy tài sắc danh thực thì nó gọi
five desires. The physical body is what
là ngũ dục tày tức là tiền sắp tức là
we have inherited
thế thân của chúng tay này thì chúng ta
from our past lives. We've already
từ kiếp trước để lại cho chúng ta chúng
seen our bodies.
ta đã nhìn thấy cái thân của chúng ta
If we had good karma in our past lives,
rồi nếu mà kiếp trước mình có phúc thì
then this body is beautiful. If we didn't
ra cái thân này nó đẹp đấy á phải nếu mà
accumulate good karma in our past lives, then
kiếp trước mình tích phúc không tốt thì
this body isn't beautiful;
cái thân này của mình nó không được đẹp
it's not pleasing to the eye. We don't
đấy á nó không được dễ nhìn phải không
see it because we see the blessings
thấy là do chúng ta thấy được cái phúc
through this physical body. And then there's wealth – that's
qua cái xác này rồi thế còn cái tài là
the determination of money. You see, some people
quyết tiền đấy các bạn thấy là có người
are born very beautiful and come from
vừa sinh ra rất xinh luôn vào trong gia
very wealthy families.  That's complete, isn't it? You're
đình rất là đầy đủ phải không đấy là bạn
truly
thật hưởng
benefiting from the blessings left over from your past life,
ảnh hưởng cái phước báo từ kiếp trước để
enjoying happiness from a young age.
lại là được sung sướng tử bé
Some people are born and then abandoned,
em có người thì sinh ra thì để bị mang
right? It's not that everyone has too
nó vất đi phải không chứ không phải mỗi
much, everyone has their own karma.
người mỗi nhiều quá mỗi người mỗi nghiệp
In other countries, there's another kind of predetermined karma,
ở nước ngoài một cái loại định nghiệp
passed down from past lives
nữa từ kiếp trước kể lại cho chúng ta
to the moment we are born. For example, from
đến thời điểm chúng ta sinh ra ví dụ đến
the moment we are born,
thời điểm sinh ra là chúng ta từ các
we accumulate blessings from previous lives,
kiếp trước chúng ta tích tập có phúc
blessings that carry over to this life. For instance, if you are born into a family that gives you everything, even with your hard work, you
phúc báo đến kiếp này ví dụ cô được
'll receive 10 million. That's the ultimate blessing
ăn là sẽ được 10 triệu đấy là kịch phúc
you created in your previous life. You ca
cô đã tạo ra từ kiếp trước
n't get any more than that. And then there's the family we're born into, the one that
không được rồi chúng ta sinh vào trong
lets us leave our
nhà nào ấy với để thả ra khỏi
mother's womb. Some people are born into
em khỏi bụng mẹ đấy người xinh phải con
poor families; even if they want to enjoy more, they can't. And then there are those
nhà nghèo có muốn hưởng hơn cũng không
born into rich families; even if they want to suffer, they can't. Isn't that right? Some people are born into
không mà người thì sinh và con nhà giàu
wealthy families and feed their children
nào giàu có và lại cho con mình này ăn
with water, rice porridge, and salt, and they have to eat
bằng nước cháo muối pháo phải ăn bằng
milk. That's the saying...  You understand
sữa hết câu nói thế để cho các bạn hiểu
that among the ways of determining karma,
là trong những cách định nghiệp thì
we have the one where we are born, which is
chúng ta có cái định nghiệp là khi sinh
entirely due to our
ra khỏi lòng mẹ là hoàn toàn đó thuộc về
past merits and the fixed nature of our physical body.
phước cũ có cái thân này cố định và
We also have a karmic determination
chúng ta cũng có một quyết định nghiệp
regarding fixed assets.
về tài sản cố định các bạn ạ ạ tài sản
Fixed assets flourish in this life, and this wealth
cố định thịnh trong nước kết tài sản này
continues to increase in this lifetime. However, it also decreases
nó lối tiếp thăng kiếp này nó được nhiều
very little and depends
lên nữa hai nó rất ít đi lại phụ thuộc
on what we
vào cái và chúng ta
create in this life.
cách tạo nhân trong kiếp này
Only those who are born with
chỉ có những người họ vừa sinh ra nhưng
a pre-existing and auspicious karmic destiny,
họ đã có một cách định nghiệp xuất và
for example, the child of a billionaire who is
tốt lành ví dụ như là con ông tỷ phú
born with a huge inherited fortune,
sinh ra nhưng đã có khối tài sản thừa kế
don't need to do
rất nhiều rồi phải không cần phải làm ăn
anything to receive it. That amount of wealth, when the
gì cũng được cái số tài sản đó khi ông
billionaire gives it to the child, is defined
ấy cho bé có phải bị nghiệp định nghĩa
by karma and merit that is already present.
về phước mà có sẵn như thế thôi và cộng
Plus, the karmic consequences
thêm cái phần mà phút báo của cậu ấy nữa
in this lifetime, the child can create
trong kiếp này đã thì cậu có thể làm
more and more.
thêm làm thêm làm thêm ra thằng em có
This is to help you understand that we
dẫn này để cho các bạn hiểu là chúng ta
have a karmic destiny of merit and blessings
có một cái định nghiệp phước báo quân
that we ourselves have created.
của chính chúng ta đã tạo dựng từ tiếp
For example, this size, for instance, a person who
cho ví dụ như là kích thước này ví dụ cô
doesn't practice anything at all...  She does evil
không tu một cái gì cũng không làm ác cô
and doesn't do good either. Evil without doing good,
cũng không làm thiện nhé ác không làm
no virtue, only enjoying the
thiện không làm chung tính tức là chỉ có
benefits, not doing any good deeds,
hưởng thôi không làm thêm việc thiện gì
not even contributing anything. If she
cũng không làm theo kiểu tác về đấy
did nothing, then if she
không làm gì thì nếu như kiếp trước cô
created good karma in her previous life and in this life she enjoys 5
tạo phúc ra đến kiếp này cô hưởng được 5
billion, that wealth will continue to come
tỷ thì tiếp tài sản đấy nó cứ bằng mọi
to her through various means. Understand
duyên nó đến cho cô đủ 5 tỉnh các bạn rõ
this point clearly: it's very fortunate, but it's
chỗ này nhá rất được khổ lắm chỉ không
impossible to force it because she already did it in her
thể kéo được bởi vì cái này nó cô đã làm
previous life. Therefore, in
thì kiếp trước rồi cho nên là đến kiếp
this life she encounters auspicious opportunities. She doesn't associate with
này cô gặp những kim duyên à đi học chơi
evil friends, doesn't do
với bạn cũng không chơi với bạn ác cũng
evil deeds, doesn't associate with
không đi làm việc ác không đi chơi với
good friends, and so she goes to school and works. The
bạn thiện cũng không làm việc thi ạ thế
money gradually accumulates, so by the end of her
tiền nó cứ dần dần dần dần nên đến cuối
life, when she closes her eyes for the last time, she will
đời lúc nhắm mắt xuôi tay là
have 5 billion. That 5 billion is enough for food and drink; I
em có đầy đủ 5 tỷ 5 tỷ đấy thì ăn uống
don't know how much is left. If she
có hết bây giờ còn bao nhiêu không biết
indulges too much, she'll be poor at the end of her life. That's all she has.
nhé không hột là ăn chơi quá thì đến lúc
The blessings she created in her previous life only amount to 5
cứ phước kiếp trước có tạo ra chỉ có 5
billion. If she indulges too much, she'll be poor at the end of her life,
tỷ thôi ăn chơi quá thì đến cuối đời
but if she's too frugal, she'll be even poorer.
nghèo chứ còn tằn tiện quá thì cái quý
Life has its blessings, that's the saying to help
đời nó có của đấy câu nói thế để cho các
you understand. If we already
bạn hiểu cái chỗ này đã thế chúng ta đã
have good fortune, then in the next moment
có một cái phước trước rồi thì cái phút
it will guide us in what we do,
là nó sẽ dẫn đường cho chúng ta làm gì
who we meet, who will help us, and who will cause us
gặp ai và được ai giúp đỡ và bị ai gây
trouble – it's all there.
khó khăn là nó có hết rồi
But
vì nó có hết các bạn ạ nhưng nhiệm vụ
our task is to change that, that
của chúng ta là phải làm thay đổi đó đi
is, in the present, we must create
tức là chúng ta trong hiện tại tạo dựng
good deeds to
đăng ký việc thiện để chúng ta có thể là
change it. For example, in a past life we ​​might have
thay đổi nó cái vụ kiếp trước là mình
received 5 billion, but now if we actively
được 5 tỷ nhưng bây giờ mình tích cực
do good deeds, the blessings will
làm việc thiện thì cái phước thấy nó
increase to 10 billion, 15 billion, 20 billion, endlessly.
tăng lên 10 tỷ 15 thì 20 tỷ vòng vô cùng
If we create
nếu chúng ta viết tạo dựng cái phước
good fortune in this life, then
thiện ngay trong cuộc đời này thế thì
first we must prepare
đầu tiên là chúng ta phải chuẩn bị cho
ourselves with knowledge, the knowledge that
tao một kiến thức đó kiến thức rằng
no one acts outside of cause and
chúng ta không ai làm ngoài nhân quả cả
effect. We are subject to the consequences of
chúng ta chịu sự vật hành nhân quả của
our actions. We create the cause,
chính mình chúng ta tạo nhân chúng tôi
we reap the effect. That's
hưởng quả trong sáng tạo nhân chúng ta
why
thường quả thì chính vì thế cho nên
we can send seeds of good karma with our hearts, and
chúng ta mới gửi hạt được cái tâm tham
sometimes we think
em hãy nhiều khi mà chúng ta nghĩ rằng
we have to steal this opportunity.
là chúng ta phải ăn cắp cái chỗ này ăn
Stealing from this place, we have to become
cắp với chỗ này chúng ta phải làm cái
practitioners again so that we become rich.
hành giả lại để chúng ta giàu
Teachers should teach students to have
các thầy cô gặp cho các bạn có cái tư
this mindset. When you go out, you will see that
duy này đi ra ngoài các bạn sẽ thấy rất
we are very corrupt. That is, when we make
là ta đổ tức là khi chúng ta làm hàng
counterfeit goods, for example, fake food, fake products,
giả ví dụ hàng ăn giả thực phẩm giả thì
then we are doing good
lúc đấy là chúng ta là mát xa làm thiện
deeds, that's the mark. The person who does
ăn là mã và cái người mà đi làm được
this business has good karma from
buôn bán này là họ có cái phước kiếp
their previous life. In this life, they are doing
trước của họ trên kiếp này họ vào buôn
business successfully. But if they don't do
bán thuận lợi nhưng nếu như họ đừng làm
counterfeiting, they think they are making
giả họ nghĩ là họ làm giả họ rất kiếm
a huge amount of money, for example,
được một số tiền rất khổng lồ ví dụ như
20 billion. You calculate that by doing counterfeiting, they
là 20 tỷ bạn tính toán là lấy làm giả
will get 20 billion. But that's someone who
thì sẽ được 20 tỷ nhưng đó là người
doesn't understand anything about Buddhism. They already have the core, and
không hiểu gì phật pháp bạn ấy đã có cốt
when they get addicted to
đến lúc bạn ấy ham chích cái buôn bán
this business, if they do real work,
này rồi thì nếu bà đấy làm việc thật
their wealth will grow very
ừ thì bạn ích sẽ tăng trưởng rất là
quickly.
nhanh à
For example, in their previous life, they
sự tăng trưởng ví dụ như kiếp trước bạn
received the karmic reward of
lấy được cái phước báo là bạn được thu
earning 30 billion, so that income level
nhập 30 tỷ cho lên kỹ thu nhập đó là dẫn
leads them to
dắt bạn ấy đến cái duyên bạn biết làm an
this business. Do you understand? It's
này cô lấy thế các bạn có hiểu không hơi
a bit abstract, but it depends on ourselves.  If
trình tượng một chút thì do mình cái
you have a lot of good karma, it will guide
phước mình nhiều mà thì mình nó dẫn dắt
you and make you interested in business.
mình khiến cho mình ham thích kinh doanh
If you find yourself doing business with these products, and you continue to do it,
nếu bạn ấy biết tiếp tục làm phút thì
you will grow and
bạn ấy sẽ tăng trưởng nên và bạn có thể
earn more money because you
kiếm ra cái số tiền nhiều hơn vì là bạn
have already accumulated your past good karma, plus your
đã khuất định nghiệp phước cũ rồi cộng
new good karma, so you will do well in business.
với cái phước mới thì bạn sẽ làm ăn tốt
However, if you have a karmic destiny
đây còn nếu bạn ấy có định nghiệp phốt
that leads you to this business, and
của dẫn dắt bạn đến làm ăn là bạn làm ăn
your past karma dictates that you only
trước định nghiệp của bạn nếu chỉ có
earned 500 million, but now
được 500 triệu thôi thế nhưng bây giờ
you think of doing
bạn nghĩ ra cái việc gian dối nghĩ ra
business dishonestly, you can earn 2
cái việc gian dối là bạn sẽ kiếm được 2
billion. You could sell
tỷ bạn ra
fried chicken and do business
gà chiên nước và làm ăn làm ăn chân
honestly, but that's only 500 million
chính thì nó chỉ được 500 triệu thôi bởi
because that corresponds to your business.
vì cái đấy nó tương ứng với thuốc của
You think that if you
bạn ấy thì nhưng mà bạn nghĩ là nếu mà
do business honestly, you only earn
làm ăn mà không gian dối thì chỉ được có
500 million, but now,
500 triệu thôi thế mà bây giờ cái khi
if you counterfeit this product,
mặt hàng này nếu như ta làm giả có thì
you can earn 2 billion.
ta có thể được 2 tỷ
That's the meaning, and you go into business
ý nghĩa như vậy và bạn ấy đi làm ăn gian
dishonestly.  And it is precisely because of your dishonest business practices that
dối và chính cái việc làm ăn gian dối
you didn't have enough time
của bạn ấy do bạn ấy không đủ cái phút
to reap the rewards; your actions will all
để hưởng thì cái việc đó của bạn hết đồ
fall apart, and your dishonest business practices
bể đổ bể và chính cách nghiệp bạn làm ăn
will cause you to lose your blessings, and
gian dối để làm cho bạn mất phước rồi
next time you will fail. That is,
lần sau bạn ấy sẽ thất bạ thế thế tức là
we understand the law of cause and effect, and
chúng ta lòng người siêu nhân quả và
we ourselves are the ones who
chúng ta làm chính chúng ta là người
suffer the consequences of our actions. If
hưởng nhân quả nếu như các bạn
you understand and appreciate the workings
anh hiểu được và tiết sự vận hành tất
of cause and effect, even if someone doesn't believe in
hiếu của nhân quả dù ai không tin nhân
it, it will still work for them. If someone
quả thì nhân quả vẫn vận hành đối với
believes in it, it will
người đó rủ ai tin nhân quả thi nhân quả
still work for them. It's
vẫn vẫn hàng đối với người đó
like jumping from the
cho nó giống như chúng ta ví dụ nhảy từ
5th floor; if someone thinks
lầu tầng 5 xuống thì người có cho rằng
they won't fall, they will still fall. If someone
tôi không rơi thì nó vẫn rơi một người
understands the consequences, they will still fall. The law of
hiểu rơi lo vẫn rơi thì cái quy luật
cause and effect is always true, my friends. If
nhân quả luôn đúng là như vậy các bạn ạ
you believe this deeply,
các bạn tin được điều này tin chắc sâu
then in this life you
như thế thì trong cuộc đời này các bạn
won't be swayed by
không bị dao động trước khi việc bất
bad deeds because the more bad deeds you do,
thiện bởi vì mình càng làm việc bất
the more you lose. The
thiện thì mình càng mất phố cũ hải âu
more good deeds you do, the more
mình càng làm việc thiện thì mình càng
blessings you gain, and it will lead you
tăng phước lên và mình sẽ dẫn dắt mình
to a better place to do good.
đến cái chỗ làm ăn tốt đẹp hơn
There are people above.  It's not that
ở trên có những người đâu có phải người
people succeed early in life, but rather
ta thành công ở đầu đời đâu người ta lại
at the end, right? There are
thành công ở cuối cuộc đời phải không có
people who succeed early but
những người thành công ở đầu đời nhưng
fail in the middle or at the end of their
lại thất bại ở giữa cuộc đời hoặc cuối
lives, experiencing catastrophic failures.
cuộc đời thì thất bại thảm họa thì đối
For young people, yes, some
với lớp trẻ
succeed early
ừ thì cũng có người thành công ở đầu đời
because they have accumulated good karma,
là do cái người đó đã từng tích phúc cái
and they conduct their business honestly and
phúc của họ cũng nhiều và họ làm ăn chân
ethically, leading to brilliant
thật rất chân thật và họ đi lên có những
successes. But there
cái thành công rất là rực rỡ nhưng cũng
are also those who follow suit, meaning they
có những người học theo như vậy tức là
learn but, driven by an
học theo nhưng mà vì mong muốn mình phải
unconditional desire to obtain money, they will
đạt được tiền một cách vô điều kiện cho
do anything evil to
nên không có việc ác gì không làm để mà
earn it, and those people rise to prominence, only to
có thể kiếm đồng tiền và người đó nổi
fail later.
lên là thời gian sau đó thì thất bại các
So, first, we must
ừ thế thì đầu tiên chúng ta phải định
orient ourselves as Buddhists,
hướng là chúng ta là người đã tử phật
striving to work
chúng ta là người phải nỗ lực làm ăn
hard
phải không để mang lại cuộc sống hạnh
to bring happiness
phúc trong mình để mang lại hạnh phúc
to ourselves and our families.
cho người nhà mình gia đình mình và cái
Secondly, we must believe in karma.
thứ hai là các bạn tin nhân quả như vậy
This karmic principle is like
thì cái tiên nhân quả đó nó giống như là
the saying, "a person who goes to sea and
cái ví dụ câu nói là cái người ra biển
finds something."  The cold current continues, whichever path
đấy tìm được luồng lạnh tiếp đường nào
is safer, that's why
đi luôn đỡ nguy hiểm nên đó bạn nội ít
we should find that path, one that is less turbulent and less dangerous. We should
sóng gió nó đỡ nguy hiểm thì chúng ta
find that path to follow, that
tìm cái con đường đó để đi thì chính là
path that understands cause and effect, and
cái con đường này hiểu nhân quả nỗ lực
strives diligently in all circumstances.
chăm chỉ làm ăn trong tất cả các duyên
In our circumstances,
của mình trong cái duyên của mình mình
whatever job we get, we work hard to achieve it,
là mình xin được việc gì thì mình nỗ lực
and then
làm ăn và việc đó sau sau đó rồi thì
accumulate good deeds. Then our blessings
mình tích thiện thì cái phước của mình
change, and our profession changes.
thay đổi thì nghề nghiệp đó lại thay đổi
Now, let me explain a
lúc này cô nói kỹ hơn cho các bạn một
little more. For example, you've just graduated. Some people
chút ví dụ các bạn vừa mới ra trường thì
have parents who helped them get jobs,
người này có cha mẹ xin được vào chỗ này
others have parents who helped them open businesses,
người kia có cha mẹ xin mở chỗ kia còn
but you have no one to help
mình mình thì không có ai xin việc cho
you get a job. You have to wash dishes after four
mình mình đành phải xin đi rửa bát mất 4
years of university. Do
năm học đại học mà phải xin đi rửa bát
you think that's self-destructive?
các bạn thấy như thế cũng tự tiêu có
And is there anyone else in
không và có ai phải ở trong trường hợp
this situation? Yes, there is. Let me
này không
tell you, I have stories of people who confided in me, who messaged me.
ở củ cải cho các bạn nghe cô có những
Their mothers poured all their money into their
tức là mẹ bạn hết dồn hết tiền cho bạn
university education, and they were still
đi học đại học rồi bạn ở trên hà nội vẫn
working part-time in Hanoi but couldn't find
làm thêm nhưng cũng không xin được cái
any job.  At that time, your friends had already
việc gì mà trong khi đó bạn bè bạn đã
found jobs,
xin được việc
but you didn't want to go back to your
à mà bạn cũng không muốn là trở về quê
hometown because
tại vì là
all your parents' hopes were placed
có bao nhiêu hi vọng của cha mẹ đặt hết
on you. You had to
vào mình thôi chứ chưa lên là bạn đành
stay in Hanoi and
phải ở lại trên hà nội về bạn hãy làm
work in cafes,
thuê ở những cái quán quán cà phê những
restaurants, and other places. You
cái quán cơm những cái nhà hàng là bạn
felt like you were dying because your
em và bạn ấy cảm thấy nó dứt chết do là
classmates were getting
bạn bè cùng học
decent jobs while
khi người ta xin được việc làm tử tế còn
you couldn't. Then
mình thì không xin được việc làm tử tế
I explained to you that before
đây cô nói cho các bạn mà trước khi mà
you even started working at this restaurant,
mình tên lực vào mỗi cái quán cơm này
you knew that
thôi thì mình biết rằng là cây phúc báo
your current karmic debt prevented you from earning a
của mình nó khiến cho mình không thể có
higher income.
thu nhập cao hơn thế được chúc phúc báo
You see,
trong hiện tại các bạn thấy đúng không
your current karmic debt is
kết thúc máu của mình trong hiện tại nó
insufficient to allow you to earn a
không thể nào mà để cho mình có thể có
high income, build good relationships,
thu nhập cao có thể có mối quan hệ tốt
gain a good reputation, be
có thể kiếm danh xưng tốt tức là được
respected and admired, or establish a
người ta yêu kính quý tự lập cái nghề
prestigious career. That's all
nghiệp sang trọng ấy cái nghề nghiệp cao
you have in terms of reputation and money.
về tiền bạc mình chỉ có như thế thôi
Once you understand this, start turning things around positively
rồi thì bắt đầu tắt tích cực
by transforming your life through cause and effect. Right there
khi chuyển hóa cuộc đời bằng nhân quả
at your
các bạn ạ phút bằng danh tính ngay tại
workplace, show respect and
cái chỗ làm việc đấy các bạn hãy cung
gratitude to your new employer
kính biết ơn cái người chủ mới
when they give you work. Strive to
khi người ta cho mình làm việc và mình
serve them
lỗ lực phục vụ cho người chủ
well, doing all
khi nỗ lực làm tốt tất cả các công việc
your assigned tasks and receiving your
của mình được dao và mình nhận đồng
salary fairly and joyfully.
lương một cách xứng đáng hoan hỷ
This is towards the employer. As for the
ở đây là đối với chủ còn đối với những
customers, be truly
người khách đến thì các bạn thật là hoan
joyful towards them; that is, give alms. Give alms, and you will
hỷ với họ tức là mình bố thí cứ là bố
receive blessings. By
thí thì xin phúc lành như các bạn nhé
giving alms and serving them, you make them
mình bố thí mình phục vụ họ khiến cho họ
happy and joyful, and help the
được vui vẻ được hoan hỷ và giúp chơi
employer's business attract more customers. That's how we
nhà chủ có nhiều khách đấy là chúng ta
redirect our karma. At some
đã chuyển hướng nhân quả của chúng ta
point,
rồi đấy thì đến một thời điểm nào đó các
you might have served there for a few
bạn có thể phục vụ ở đó có thể là mấy
months, maybe 15
tháng có thể 15
months. Two things could happen: firstly,
ừ thì nó có hai cái việc xảy ra một là
someone might introduce
bạn sẽ có cái người khác giới thiệu cho
you to a better job.
bạn công việc khác tốt đẹp hơn cái phúc
Your blessings will be there. Or,
của mình nó xinh thì nó thế đấy ạ hay là
by chance, someone might come over for a meal or
chẳng may có một người đến quá ăn uống
something.  I felt that
gì đấy người ta cảm thấy cái đức của
people asked me about my virtue, and from that, I got a
mình người ta hỏi mình và từ đó mình có
job.
việc làm
You see, from the beginning, I
đó các bạn thấy không từ đầu là mình
understood my own blessings, ending
hiểu về phúc báo của chính mình kết thúc
with wealth and fame. To
về tiền tài cái phúc về danh vọng muốn
have fame, you must respect others, respect
có danh thì phải cung kính người khác
your masters,
cung kính kính người mà người chủ của
and be grateful to them. That's how
mình và biết ơn họ thế là chúng tạm tăng
blessings increase. This is like someone who goes out to
thêm cứ phước này đấy là cái người mà ra
sea, knows how to navigate, knows the currents and channels
khơi biết luận lại biết cái luồng ấy
to steer their boat in
luồng lạch để rong con thuyền của mình
the right direction, avoiding obstacles and hidden traps, and
đi đúng luồng lạch cho đỡ phải gặp phải
preventing them from crashing into the shore.
bãi thế cái bẫy ngầm đỡ phải đâm vào bờ
A person with such knowledge is
đấy cái người có kiến thức như vậy thì
diligent and lives happily with a
họ chăm chỉ như vậy và hoan hỷ sống với
grateful mindset. That's what
tâm thái rất biết ơn thế thì thích quá
I like. Understanding this and living
trình mình hiểu được như vậy mình sống
this way, my mind is no longer troubled. Do
như vậy thì tâm mình đã không chép rồi
you see? I feel
các bạn có thấy đúng không đã thấy vui
happier, more comfortable, and
vẻ hơn thôi dễ chịu hơn giờ
more at ease with life.
anh thuận hơn với cuộc sống về có đấy
That's the benefit. It's very
các bạn thấy thế có lợi ích không rất là
beneficial. And understanding this,
lợi ích và mình hiểu được như vậy thì
I don't bother my parents and I have nothing to feel
mình cũng không phiền chắc cha mẹ và
inferior about compared to my friends. I should be happy.
chẳng có gì phải tự ti với bạn bè cả
If I feel inferior compared to my
phải âu tôi đi nếu như mình tự ti với
friends, I will be
bạn bè thì mình ta cách bạn bè phải
far from them.  Because of my friends, I understand the
không xa cách bạn bè cho nên mình hiểu
cause and effect of my own actions.
với nhân quả của chính mình trên mình
How should I answer? My fate is like this, is that
trả lời thế nào duyên tôi nó thế có được
okay?  I'm so worried, guys, please help me.
không duyên tớ nó thế các bạn giúp tớ đi
So I have to feel inferior, right? That's how it is.
thế là tra phải tự ti với cả phải không
You guys are working,
thế tới như vậy rồi đấy cao bạn đi làm
do you know any good places? Please help
có bạn có chỗ nào tốt tốt các bạn giúp
me out. And when I understand this,
tớ với hết và khi mình hiểu được như thế
I won't blame my parents, I'll
thì mình không trách cha mẹ thì mình sẽ
tell them so they can rest assured that I have
nói với cha mẹ mà bố mẹ yên tâm con có
independent thinking and am steadfast in my
cách suy nghĩ độc lập 9 chấm và kiên
life's development, right? I
định
understand the
không tao đi bình đấy hiểu được tiếp
path of cause and effect, so I'm
đường đi của nhân quả thì mình có kiên
steadfast, right? Yes, very steadfast, there's nothing to be
định không các bạn ăn có rất kiên định
afraid of. And if we
không có gì phải ngại cả thế mà chúng ta
understand this, we will never
hiểu như vậy thì chúng ta không bao giờ
do bad things, because we
làm việc xấu các bạn ạ bởi vì chúng ta
understand that if we keep doing bad things, for example, if
hiểu rằng nếu cứ làm việc xấu ví dụ như
we see that we don't have money but go to work
chúng ta thấy không có tiền nhưng đi làm
for a shop owner and
cho chủ quán để thấy chủ quán lơ là
take money from the owner when the owner is negligent, then that
em lấy tiền của chủ có có chuyện ấy xảy
happens because of you. If we do that, then we don't know
ra do các bạn có thế thì mình chả biết
when we will ever be able to steer
đến bao giờ mình mới khoát thể đưa các
our lives in a good direction.
cuộc đời mình sang cái hướng tốt đẹp
We will
được các bạn ạ không bao giờ thì mình
always become thieves,
luôn luôn chỉ trở thành những người ăn
we will never be able to be in control. Do
em không bao giờ làm chủ được thế các
you see that kind of thinking?  So,
bạn thấy tư duy suy nghĩ như vậy thì
can one overcome the storms of life?
trước sóng gió cuộc đời mình có vượt qua
Can one borrow strength
được không có mượn được không kiên định
and overcome them? A person who is very
và vượt qua nó được cho bạn ấy rất kiên
steadfast, not swept away by the currents of
định không bị cuốn theo những cái dòng
greed, not drawn into evil deeds, a
tham dục không cuốn theo các việc bất
person who has died as a Buddha, lives a pure life.
thiện người đã tử phật sống thanh tịnh
In a life of greed, one's mind is always
nữa cuộc đời tham dục lúc nào tâm mình
very peaceful and comfortable.
rất là thảnh thơi và thoải mái
Hello everyone, those who earn
xin chào các bạn cái người mà làm ra ký
money honestly, they
ừ cái tiền từ cái đồng tiền chân thật họ
enjoy their true blessings.
được hưởng phúc thật của họ
But those who earn money
à còn cái người mà làm sao cái đồng tiền
dishonestly, they don't
không chân thật thì họ đã không được
enjoy that true blessing.
hưởng cái thuốc thật đấy các bạn ạ bởi
Because the life of a lay person
vì cuộc đời của một người cư sĩ tại gia
needs many kinds of blessings: money,
cần rất nhiều loại phút thuốc về tiền
health, blessings, and children. Let me give you an
thuốc với sức khỏe phúc với con cái đây
example. For instance, a woman
có nói ví dụ thế này thôi ví dụ như cô
has two children. If we
chẳng hạn cô có hai đứa con thế thì nếu
talk about her blessings, it includes the
mà nói về cái phút của cô thì nó gồm cả
blessings she earns, which
phúc của cô
she must give to
em làm ra vào cái phút của cô phải cho
her children, or her children must give to her. That is, if
con cô hoặc là con cô cho cô tức là nếu
she has earned 50 million, then in
cô đã được hưởng 50 triệu thì tắc cuộc
this life she must have enough to give to her children.
đời này cô phải có đủ là mấy triệu nếu
If she earns 200 million, she will
như cô làm được ra 200 triệu thì cô sẽ
give it to her children.  150 million, and she only
cho con cô 150 triệu và cô cũng chỉ
gets 30 million, my friends. So,
hưởng được 30 triệu thôi các bạn ạ thế
if she gives her child 150 million, and the child can
nếu cô cho con cô là 150 triệu thì nó
instantly earn 300 million,
tức khắc không làm ra 150 triệu thì nếu
but since she already gave the child 150
triệu thế nhưng mà do cô đã cho nó 150
million, the child can only
triệu rồi cho nên nó chỉ có khả năng làm
earn another 150 million. But if she
thêm ra được 150 triệu nữa thôi thế còn
doesn't give the child 150 million, or if she does, and the child's
nếu cô không cho nó
blessings allow them to earn
những cái phước của nó lại làm được vay
billions, then the child can take the 150 million from her and multiply it.
tỷ thì nó cứ lấy 150 triệu của cô nó
But if the child
sinh sôi ra được ngoài thế nhưng nếu cái
's blessings don't allow them to enjoy 150 million,
phước của nó không được hưởng 150 triệu
then the 150 million is all gone, right?
thì 150 triệu đô cho nó hết luôn đúng
Understanding the
không các bạn ăn nói trên chúng ta hiểu
law of cause and effect is crucial for us to
về nhân quả thật là sâu sắc thì chúng ta
stand firm. We shouldn't
mới đứng vững được chứ không để chúng ta
just think, "I must get rich at all costs,
chỉ suy nghĩ rằng à mình phải làm giàu
regardless of conscience,"
vòng bất chấp không cần phải lương tâm
and then leave the children to their own children. If they
còn để cho con mình không phải các cháu
have their own blessings and they are born as
nó có phước của nó rồi nó sinh ra là con
my children and they get 100 million, then
của mình nó được hưởng 100 triệu thì tắt
I must work hard to earn it.  If you give them 100 million, they'll earn it
mình phải làm ra 100 triệu thì cho nó
all themselves. If you give them another 500 million,
hết rồi tự tay nó lại làm ta 500 triệu
they'll have to earn another 500 million.
nữa thì nó phải làm ra 500 triệu nữa còn
If you give them more, they won't earn it.
nếu mình cho nó thì nó sẽ không làm ra
You
những câu nói chỗ này thì các bạn có
see, the
thấy vì nhi không
cause and effect are inherently like that.
lý nhân quả nó vốn là như vậy mà các bạn
Do you understand? There
hiểu không em quả nó vốn là như vậy
are many cases to
em và nó có rất nhiều trường hợp để mà
analyze cause and effect in this matter.
phân tích nhân quả trong cái việc này
For example, a mother might
các bạn ạ một người mẹ một người mẹ ví
only
dụ mà cái phước của người ta chỉ làm
earn 20 million, but she
được 20 triệu thôi còn người ta lại
receives 500 million as a reward for her filial piety.
hưởng những 500 triệu của kích thước do
Then her child
báo hiếu mà ra thì con người ta lại làm
earns 500 million for her. If you
được 500 triệu cho người mẹ thì các bạn
like that, we have to create
thấy thích thì ở đây chúng ta phải tạo
something, create merit. We create
ra cái gì tạo ra phước chứ chính mình và
merit ourselves to attract
tao ra phước để làm sao với chiêu cảm
good children,
cho chúng ta những cái người con tốt đẹp
right? So you have to have a
phải không thế thì các bạn phải có cái
filial heart, and you will attract filial
tâm hiếu thuận thì các bạn sẽ tiêu cảm
children.
về những đứa trẻ hiếu thuận nó về con
That's how people
làm con cá cả phải chưa đấy là người ta
find good currents in life, avoiding
biết tìm luồng lạch tốt cho cuộc đời này
hardship.  But if you are unfilial,
đỡ sóng gió cái còn nếu các bạn bất hiếu
unjust, and disloyal, then
các bạn bất nghĩa các bạn bất chung thì
that very heart is the cause, the
chính cái tâm đấy nó làm nhân
very karmic connection that attracts that
à rất là duyên để chiêu cảm thì cái đứa
unfilial child to become your child. And
trẻ bất hiếu nó đến làm con các bạn
once that child is yours, no matter
ừ thế thì nó mà đến làm con các bạn rồi
how much money you make, it will only serve
thì các bạn làm ra bao nhiêu tiền thì
that child. Even if you do something
chỉ để phục vụ đó thôi các bạn có làm
dishonest, it will only serve that child.
bất chính tôi trong nữa cũng chỉ là phục
I hope you will think deeply. With deep
rất mong các bạn tư duy sâu sắc những tư
thinking, you can rest assured that
duy sâu sắc được thì các bạn yên tâm là
your profession will be chosen by your own experience and karma. If you strive to
của mình nó chọn trên các bạn nỗ lực
live a filial, righteous, and honest life,
sống có hiếu có nghĩa sống chân thật
that virtue will naturally lead you astray. The compass, like the bow of a
thịt tự cái đức đấy nó sẽ là thế la bàn
ship, guides you into the
ý là cái mũi tàu để đi vào cái luồng
right course with very few storms,
lạch một cách đúng hướng và rất ít sóng
isn't that right? And when
có phải không các bạn thế còn khi nào
you encounter storms in life, you must
cuộc đời mình gặp sóng gió thì mình phải
understand karma and begin to
quán biết nhân quả để mình đã bắt đầu
shift your focus towards good karma.
chuyển hướng nó sang cá nhân quả thiện
Then, the good karma will make
thì kinh nhân quả thiện đó đã làm cho
those storms disappear. For example, if
sóng gió này bơi đi câu nói ví dụ sau
your karma isn't good and you haven't
khi nhân quả của mình không tốt và mình
cultivated well enough, you might get married and
tu chưa tốt chưa lên mình lấy chồng mình
immediately encounter a mother-in-law.  A bad husband...
gặp phải ngay một bà mẹ chồng không tốt
well, when you encounter a bad mother-in-law, that's
ừ thế thì khi mình gặp được bà mẹ chồng
also considered a storm, is
không tốt cũng gọi là một sóng gió phải
n't it? Now, if we understand
không thấy lúc bây giờ chúng ta hiểu
karma, and live fully with
nhân quả chúng ta sống đầy đủ với cái
patience and filial piety, then it
nhẫn nhục với cái đạo làm con thế thì nó
will transform.
sẽ chuyển hóa phải đón các bạn nó sẽ
That's what we call facing the storms of the
chuyển hả đấy là gọi là gặp sóng gió đại
ocean, knowing how to overcome those
dương tâm biết cách mà vượt qua cái ngọn
waves. Overcoming those
sóng đấy các bạn ạ vượt vượt qua cái
waves allows us to
ngọn sóng đấy để mình có thể
be in the middle of the sea, sailing smoothly
ở giữa biển mà thuyền thuận song song
through life without suffering,
giữa cuộc đời mà mình không bị đau khổ
right? In Buddhism, it's called
phải không ở trong nhà phật thì gọi là
adapting to circumstances. That means when
tùy duyên tùy duyên các bạn ạ tức là lúc
we're poor, we understand our karma, and if things are
mình nghèo là mình hiểu nhân quả của
n't good, we try to
mình nó chưa tốt thì mình cố gắng nỗ lực
accumulate merit in every way. For example,
tích phúc của mọi cách ví dụ đối với
greeting older neighbors is also a way to accumulate merit.
cũng chào hỏi đấy cũng là thích phúc
But remember, when you go to the
nhưng các bạn nhé đúng không các bạn về
temple and learn from the master's teachings, you
chùa các bạn học sư phụ giảng pháp các
know that every thought, every word, every
bạn biết rồi một suy nghĩ một lời nói
action shapes your life. Yes, if you have a good action, a good word, it will steer your life in a different direction.
mình sang hướng khác mình có cái hành
Good deeds will guide your life out
động á bất thiện nó sẽ bè cuộc đời mình
into the ocean, and you'll encounter
đi ra giữa đại dương gặp phải thì con
big waves, my friends. I also hope
sóng lớn đấy các bạn ạ hình cô cũng mong
that this knowledge is a
rằng là cái kiến thức này là một cái
comprehensive guide, but if you
kiếm tức tổng thể cho nhưng nếu các bạn
take the time to think, you will have a
chịu khó ngồi tư duy các bạn sẽ có một
direction and be steadfast in this life,
định hướng và kiên định với cuộc đời này
and your life will change significantly compared
và khóc cuộc đời của các bạn thay đổi so
to the karmic rules of your past life.
với quy định nghiệp của kiếp trước rất
Everything will get much better.
nhiều các bạn mọi việc đó sẽ tốt lên rất
For example, if someone is facing a situation
nhiều ví dụ như một bạn nào đó mà gặp
now that is similar to their
ngay cái bây giờ của mình ấy như cái
past self, just try
trước tại của bản thân các bạn các bạn
practicing what I said. For instance, if
cứ thực tập thử theo lời cô nói đi ví dụ
someone hates you, speaks ill of you,
có ai đang ghét các bạn đang nói xấu các
criticizes you, or increases your anger, don't be angry.
bạn đăng chỉ trích các bạn tăng vô các
You know it's
em đừng sân cần dặm thì mình biết đó là
your karma, but you still treat them
nhân quả của mình mình vẫn cứ đối xử một
normally and
cách bình thường và không đi nói xấu
don't speak ill of them.
người ta không đi nói xấu vào với cách
If they encounter something
bình thường và nếu người ta gặp cái gì
bad, you still help them. I
không tốt mình vẫn giúp mình vẫn giúp cô
guarantee that with just one incident,
đảm bảo rằng chỉ một sự việc thôi các
you will immediately see the truth
bạn sẽ thấy ngay được cái điều chân thật
I just said; it's absolutely true.
cô vừa nói nó là đúng tuyệt đối cho bạn
That's how karma works, it's absolutely true.
ạ nhân quả đó là như vậy nó đúng tuyệt
Young people who study Buddhism face
đối thế là tuổi trẻ tu học phật pháp có
obstacles amidst the worldly pursuits of material things.
bị chướng ngại giữa dòng đời tham dụng
No, they
không
overcome the waves
anh không maroc vượt qua cái sóng biển
of life, the storms of
của cuộc đời này những bão táp của cuộc
life, in a gentle and comfortable way. A
đời này một cách nhẹ nhàng dễ chịu các
Buddhist is someone who lives in the
bạn ạ người học phật là người sống giữa
world and finds worldly happiness.
đời mà tìm được kết hạnh phúc trần gian
Worldly happiness for them doesn't mean
hạnh phúc trần gian cho cô không nói
escaping worldly happiness. They live
hạnh phúc phải thoát hạnh phúc trần gian
their lives comfortably.
nam trước cuộc đời của mình dễ chịu đi
Here, you see, for example, you
ở đây các bạn thấy nhập ví dụ như là
graduate from economics school and
ạ bây giờ các bạn ra trường kinh tế chỉ
haven't found a job yet. One of
thế thôi chưa xin được việc làm một là
you might complain, right? You'd probably yell at your
các bạn kêu gào đúng không chắc mắng bố
parents, demanding
mẹ đòi hỏi bố mẹ
things from them.
ở đấy làm cái là mình không hiểu được
But when you understand karma, you
thế còn khi mình hiểu về nhân quả mình
strive to work within your capabilities.
lỗ lực đi làm trong khả năng của mình
Because besides the knowledge
bởi vì là ngoài cái kiến thức mà chúng
we learn, we also have the ability to use our hands and
ta học ra chúng ta còn cái thả năng chân
feet. It tells us to
tay phải nó bảo là ăn nếu như lúc nào
use what we can,
tao dùng được cái gì thì tao dùng cái đó
right? When we don't have the opportunity to
phải không lúc mà chúng ta chưa đủ duyên
use the knowledge we learned
dùng cái kiến thức mà chúng ta được học
in school to earn money, we
ở trường để kiếm ra tiền thì chúng ta có
can work with our hands and feet because that's
thể băng ghế bằng tay chân lao động vì
also our responsibility. We must strive to do so.
đây nó cũng là thuộc của mình mà phải âu
There's nothing to worry about.
thất thì có gì đâu mà phải phiền não thì
You see, this understanding has
các bạn thấy là cái hiểu này đã làm cho
changed you; you no longer feel suffering, but instead
các bạn thay đổi không thấy khổ chưa mà
feel joyful. Don't you see this flower?
thấy vui vẻ thế hoa này thấy không cái
I also really hope that young people will
thì cô cũng rất mong làm sao tuổi trẻ tu
study Buddhist teachings, and
học phật pháp
thus gain the strength to overcome
ừ thì rất đầy đủ sức mạnh vượt qua tất
all the storms in life,
cả các sóng gió trong cuộc đời này nhá
helping them to have a happy life. Yes, yes.
giúp cuộc đời mình được hạnh phúc à